---
title: 在AI横行的时代，你为什么还要固守大前端？
date: 2018-04-08 16:28:34
tags:
- 摘记
categories:
- 自记
---
本文转载自前端之巅

原文地址：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMzcxMzE5Ng==&mid=2247488634&idx=1&sn=a34f49e9816eeb3c225bf9015ad9172a&chksm=f951a139ce26282f59b842415418b0a07f830d15bbdc8675b9ba29b1fd554781fad27848518e&scene=0#rd

<!--more-->

我对自己的定位是 Node 全栈，以大前端为主，Node 辅助，囊括所有和用户直接相关的开发。我认为这是趋势，我也确实在自身的经历中体验到了好处。目前大前端还没有形成固定模式，还在混乱发展，所以前景是非常被看好的。当收到InfoQ的邀请，让我写《架构师》4月刊的卷首语的时候，我特别想聊聊在 AI 横行的时代，你为什么还要固守大前端？

### 1. 大前端还没有天花板

从 web1.0 到 web 2.0，我们其实没太多感知，除了出现了很多 Prototype、jQuery 等框架，帮我们抹平了浏览器兼容性外，真的没有太多惊喜。至于 ria，估计早已经没多少人知道。至于 gwt 这个 Google 惊艳的尝试，也慢慢地淹没在记忆里。可能在企业开发领域，对 Ext.js 还有些许记忆，它自己实现了面向对象机制，它丰富的组件系统，快速开发经历和较好的用户体验，还是非常不错的，但对于组件化，这种探索是远远不够的。它只是面向对象层面对代码的复用。

2014 年，前端开始出现 Backbone，它是第一个知名的前端 mvc 框架，从此开始前端开启了划时代的篇章。随后 Angular 横空出世，从 mvvm、ioc，到指令等各种概念，点燃了很多后端开发对前端的幻想。诚然，前端集成了更多的后端思想，这是好事，但从另一个角度考虑，这也是今天大前端发展过快的导火索。

随后 React 的诞生，借助于 Virtual DOM 的抽象，真正地实现了组件化，再次将组件化这个概念推向高潮。再说 Vue.js，在 Angular 火的时候，它借鉴了一部分，在 React 火的时候，它又借鉴了一些，在大家都抱怨前端越来越复杂的时候，它站出来，你想要的特性我都有，而且更简单，它的流行也是可以理解的。

移动端也面临同样的难题，既想要 h5 的灵活性，又想要有原生 app 的良好体验。这是鱼和熊掌的博弈，从 native 到 hybrid（还是不能满足复杂交互），到基于组件的各种方案 react-native/weex（组件层面跨平台，写法统一，执行最终是原生代码，是折衷方案），它们丰富了端上的开发，也从另一个角度，是前端开发同学让这些创新方案落地。

今天，泛义的前端是涵盖那些熟悉 React 在做 React Native 的前端开发的。在很多大公司也都已经使用这种模式很久了，除了降低开发成本外，也拓宽了前端的更多涵盖领域。在未来，应该有更多领域被纳入到大前端概念里。

### 2. 你需要了解更多的架构知识

前端的爆发，说来也就是最近 3、4 年的事情，其最根本的创造力根源在 Node.js 的助力。Node.js 让更多人看到了前端的潜力，从服务器端开发，到各种脚手架、开发工具，前端开始沉浸在造轮子的世界里无法自拔。组件化后，比如 SSR、PWA 等辅助前端开发的快速开发实践你几乎躲不过去，再到 API 中间层、代理层，到专业的后端开发都有非常成熟的经验。

我亲历了从 node 0.10 到 iojs，从 node4 到目前的 node9，写了很多文章，参加很多技术大会，做过很多次演讲，有机会和业内更多高手交流的机会。当然我也从 qunar 到阿里经历了各种 node 应用场景，对于 node 的前景我是非常笃定的。善于使用 node 有无数好处，想快速出成绩，想性能调优，想优化团队结构，想人员招聘，诸多利好都让我坚定的守护 Node.js。

作为前端开发，你不能只会 web 开发，你需要掌握 node，你需要了解移动端开发方式，你需要对后端有更多了解。拥有更多的 Node.js 和架构知识，能够让你如鱼得水，开启大前端更多的可能性。

### 3. 不只是“端”的概念，而是用户体验

感谢苹果，将用户体验提升到了前无古人的位置。移动互联网兴起后，PC Web 日渐没落。我个人非常欣赏玉伯，在当年无线 ALL IN 战略中，他还是选择留下来继续做 PC Web 的前端。虽然公司重点转向无线，但 PC 业务一直没停。这是很多公司的现状，也是客观事实。那么，PC 端这样的“老古董”的出路到底在哪里呢？

在 AI 时代，没有“端”的支持可以么？明显是不可以的。

1）我们可以利用 pc/h5 快速发版本的优势，快速验证 AI 算法，继而为移动端提供更好的模型和数据上的支撑。

2）多端对齐，打好组合拳。既然不能在移动端有更大的突破，大家只能在细节上血拼。

今天的大前端，除了 web 外，还包括各种端，比如移动端，ott、甚至是一些新的物联网设备。我们有理由相信 Chrome OS 当年的远见；“给我一个浏览器，我就能给你一个世界”。

当然，今天大前端还处在快速发展中，对所有程序员来说，既是机遇，也是挑战。只有站到更高的层面去架构前端，你才能收获更好的未来。前端变化快，变化多，除了拥抱变化外，狼叔最喜欢讲的一句也同样适用：“少抱怨，多思考，未来更美好”，与大家共勉。


#### 关于作者

桑世龙（狼叔），阿里巴巴前端技术专家、Node 技术传道者。在即将到来的 2018 年 GMTC 大会上，狼叔将担任 Node 专场的出品人，喜欢狼叔和对 Node 有兴趣的读者千万别错过。